# Q1.在有了规范的开发文档前提下，代码注释的必要性，详细程度？（如何写注释）



## 1.代码注释的必要性

- 在团队中，我们写的程序不只是给自己看的，而是大家共同开发，如果没有注释，代码理解起来比较让人头疼。
- 软件开发通常是一个长期的过程，有时候过了很长时间再看自己的代码，如果没有注释，理解起来也很困难。
- 如果离开公司，新的继任者接手自己的工作，如果没有足够多的文档和代码注释，接手难度会很大。
- 代码注释是架起程序设计者与程序阅读者之间的通信桥梁，最大限度的提高团队开发合作效率。也是程序代码可维护性的重要环节之一。 

## 2. 详细程度

一般情况下，源程序的有效注释必须在总代码行数的百分之20以上。 注释的原则是有助于对程序的阅读理解，在该加的地方都加上，注释不宜太多。也不能太少。注释语言必须准确、易懂、简洁。

### 2.1 注释的原则

- 注释形式统一：按照项目文档规定，严格按照统一格式书写代码和注释；
- 注释内容简单明确：注释语言必须准确，简单明了，避免二义性或者错误的注释；
- 代码修改后注释一定也要相应的跟着修改；
- 必须加的基本注释：类和接口的注释，构造函数的注释；方法的注释；全局变量的注释；字段属性的注释。
- 典型算法必须要有注释：不能说这个算法比较常见，大家都知道，就不写注释。
- 在一些循环和逻辑分支中要加注释。

### 2.2 如何写注释

按照开发文档的要求写代码和注释，严格依照文档上面的格式。

注释分为单行注释，快注释和文档注释，在java中的注释格式分别为：

- 单行注释：// + 注释内容
- 块注释：/* 注释内容 */
- 文档注释：/** 注释内容 */

下面是找的一些注释的模板，以期望自己接下来的变成过程中养成写注释的习惯。

#### 2.2.1 类和接口的注释

类和接口的注释模板如下：

	/**
	* 类的描述
	* @author Administrator
	* @Time 2012-11-2014:49:01
	*/
	
	public classTest extends Button {
	……
	}
### 2.2.2 构造方法的注释

    public class Test extends Button {
        /**
        * 构造方法 的描述
        * @param name
        * 按钮的上显示的文字
        */
    
        public Test(String name){
         ……
        }
    }
### 2.2.3 方法的注释

```
public class Test extends Button {
	
	/**
	* 为按钮添加颜色
	* @param color
	* 按钮的颜色
	* @return 
	* @exception  (方法有异常的话加)
	* @author Administrator
	* @Time2012-11-20 15:02:29
	*/
	public voidaddColor(String color){
		……
	}
}
```

### 2.2.4 全局变量的注释

	public final class String implements Java.io.Serializable, Comparable<String>,CharSequence{
	
		/** The value is used for characterstorage. */
		private final char value[];
	
		/** The offset is the first index of thestorage that is used. */
		private final int offset;
	
		/** The count is the number of charactersin the String. */
		private final int count;
	
		/** Cache the hash code for the string */
		private int hash; // Default to 0
	
		……
	}
### 2.2.5 字段/属性的注释

	public class EmailBody implements Serializable{
	    private String id;
	    private String senderName;//发送人姓名
	    private String title;//不能超过120个中文字符
	    private String content;//邮件正文
	    private String attach;//附件，如果有的话
	    private String totalCount;//总发送人数
	    private String successCount;//成功发送的人数
	    private Integer isDelete;//0不删除 1删除
	    private Date createTime;//目前不支持定时 所以创建后即刻发送
	    privateSet<EmailList> EmailList;
	    ……
	}
## 3. 总结

一般在项目文档确定的情况下，关于代码和注释的规范也相应确定下来了，团队中每个人都按照这个格式写注释，大家看起来赏心悦目，会为项目开发提供不少的帮助。